Keling bir daqiqaga JustJava
ilovasiga qaytamiz.
Keling MainActivity sinfi
class displayMessage metodini ko‘ramiz.
Bu yerda narsalar biroz
ma’no berishni boshlaydi.
Biz orderSummaryTextView deb nomlangan
o‘zgaruvchi yaratayotganimizni angladik.
Ushbu o‘zgaruvchining ma’lumot
turi TextView .
Garchan, bu qismini hali tushunmadik.
Keyingi qatorda bu TextView ob’ektida
metodlarni chaqiramiz.
Biz bu yerda e’lon qilingani kabi
bir xil o‘zgaruvchi nomidan foydalanamiz.
orderSummaryTextView.setText ni chaqiramiz.
Keyin metodga satrni kirish
ma’lumoti sifatida qo‘yamiz.
Ushbu satr xabari,aslida,
displayMessage metodiga
kiritish parametri sifatida keldi.
Endi kodning biz tushunmagan bu qismini
tekshirib ko‘raylik.
findViewById xuddi metod
chaqirilishiga o‘xshaydi.
Chunki u qiyudagi qavslar bilan kiritish
argumentiga o‘xshab kelmoqda.
Ammo, g‘alati tarafi, u ushbu
sinfda hech qayerda aniqlanmagan.
Bu nomning ustiga ikki marta bossam
va F buyru‘ini bossam,
yoki Windowsda control+F ni bossam, bu
faylda qidiruv amalga oshirsam bo‘ladi.
Men findViewById ga ikki martagina
duch kelyapman, va
ular o‘xshash usulda qo‘llanilgan.
Lekin findViewById deb nomlangan
birorta ham metodni ko‘rmayapman.
Avvalroq MainActivity
sinfida setContentView ni,
ko‘rgan edik, lekin bu
faylni qidirib ko‘rganda
u ham MainActivity-da
ochiqlanmaga edi.
Xo‘sh, bu metodlarning izohi qayerda?
MainActivity, aslini olganda,
juda qisqa fayl.
U 90 qatordangina iborat,
ammo, bu sinfda ko‘ringanidan
ko‘proq narslar mavjud aslida.
Kod shunday demoqda,
extends AppCompatActivity .
Ma’nosi shuki, asosiy faoliyat
(The main activity) - bu,
AppCompatActivity sinfidagi
funksionallikning kengaytmasidir.
Agar kompyuteringizda bu yerda harakat
paneli faoliyatini ko‘rsangiz, hechqisi yo‘q,
bu shunchaka, uning eski versiyasi.
Siz foydalanishingiz kerak bo‘lgan
so‘nggi versiya AppCompatActivity .
AppCompatActivity eskiroq Android
qurilmalarida qarama-qarshi
muvofiqlikni qo‘llab-quvvatlaydi.
AppCompatActivity - bu, Androidni qo‘llab-
quvvatlovchi kutubxonaning bir qismi.
U bizga eski Android qurilmasida
ishlab turgan holda ham, UI-ning
yangi afvzalliklaridan foydalanishimizga
imkon beradi.
AppCompatActivity sinfini
kengaytirish orqali biz bepul
ravishda MainActivity ning ichida
barcha funksiyalar, holat va
metodlardan foydalanish
imkoniyatini qo‘lga kiritmoqdamiz.
Men bu yerdan hech qanday kodni
ko‘chirmayman va joylamayman.
Men shunchaki bu sinfni kengaytiraman.
Agar qiziqsangiz,
Googledan AppCompatActivity haqida
ko‘proq ma’lumot topishingiz mumkin.
Bu yerda AppCompatActivity sinfi
uchun ma’lumotnoma hujjati mavjud.
Menda Chrome kengaytmasi
o‘rnatilganligi uchun
men manbani ham ko‘rishim mumkin.
Mana bu AppCompatActivity sinfi
aniqlangan kod.
Siz bu yerda ko‘plab funsiyalar
borligini ko‘rishingiz mumkin, ammo
siz uning qanday amalga oshirilgan
ekanligini tushunishingiz shart emas.
Siz bilishingiz kerak bo‘lgani,qachonki
AppCompatActivity ni kengaytirganingizda
ushbu barcha funksiyalarni
bepul qo‘lga kiritasiz.
Umumiy ravishda, uni shu
usulda tasavvur qiling.
Bu MainActivity uchun sinf
ta’rifi.
Deylik, sizda bu yerda
bir necha metodlar ta’riflangan.
AppCompatActivity ni kengaytirganingizda
holatga va keyin AppCompatActivitydagi
metodlarga ega bo‘lasiz.
Hozir ular MainActivity sinfiga
fizik ravishda qo‘shilmagan, ammo
siz ularni o‘sha yerda deb tasavvur qiling,
00:03:19,280 --> 00:03:22,930
chunki siz baribir holat va
metodlarga murojaat qila olasiz.
Va bizning kodimiz setContentView
yoki findViewById kabi narsalarga
ushbu shaklda murojaat qilishi mumkin.
Ushbu usullarni meros qilib olganimiz
uchun ularni MainActivity da aniqlamadik.
MainActivity qurilmada ekran
sifatida ko‘rsatilgan, ammo biz
MainActivity da bu uchun kodni yozmaganmiz,
sababi biz uni ham meros qilib olganmiz.
Bizda sinfda to‘g‘ridan-to‘g‘ri
AppCompatActivity ning holati va
metodlari yo‘q, ammo endi biz ular borligini
bilamiz va ularga murojaat qilishimiz mumkin.
Meros qilib olish haqida gapirganda,
uning yaxshi va yomon tomonlari ham bor.
Ba’zida biz xulq-atvorni meros
qilib olishni xohlaymiz, lekin
boshqa paytlar uni biroz
o‘zgartirishni istashimiz mumkin.
Agar siz meros qoldirilgan sinfdan
ba’zi harakatlarini o‘zgartirishni istasangiz,
ma’lum metodlarni qayta yozishingiz mumkin.
Siz metodning yuqorisiga @override matnini
joylaysiz, shunda kompyuteringiz
siz AppCompatActivity dagi metod versiyadan
foydalanamoqch emasligingizni, aksincha
bu yerda yozgan versiyasidan
foydalanmoqchiligingizni anglaydi.
Bu biroz murakkab mavzu va
ko‘p praktikani talab qiladi.
Lekin biz AppCompatActivity sinfida
metodni qayta yozishning
bitta misolini ko‘rdik.
Va bu onCreate metodi.
MainActivity da onCreate metodini
qayta yozish orqali, biz metod
chaqirilganda, nima sodir bo‘lishi
kerakligini o‘zimiz aniqlashtirib ketyapmiz.
Agar buni darhol
anglamasangiz, tashvishlanmang.
Men, shunchaki, sizga ob’ektga
yo‘naltirilgan dasturiy tushunchalar
haqida qisqacha ma’lumot beryapman.
Sizda hali ham savollar
ko‘p bo‘lishi tabiiy.
Siz ularni to‘liq tushunish uchun
ushbu mavzularni yanada ko‘proq
o‘qib chiqishingiz kerak.
MainActivity va AppCompatActivity
sinflari o‘rtasidagi munosabatlarni
tasavvur etishning yana bir usuli - bu
sinflar ierarxik diagrammasini chizish.
Bu ko‘rinishlarning ierarxik diagrammasidan
farq qiladi, chunki View iyerarxik
diagrammasi ekranda namoyish etiladigan
ko‘rinishlar daraxtini ko‘rsatadi.
Sinflar ierarxiyasi diagrammasi
turli Java sinflari o‘rtasidagi
munosabatni ko‘rsatadi.
Bizda superklass sifatida AppCompatActivity mavjud.
MainActivity AppCompatActivity dan
kelib chiqqanligi sababli,
bu sinf osti yoki kichik sinf deb nomlanadi.
Shunday qilib, siz kengaytiradigan
har qanday narsangiz
superklass deb nomlanadi.
Bu sinf osti bo‘ladi.
Shunday qilib, agar siz DetailActivity
deb nomlangan yana bir faoliyatni
yaratgan bo‘lsangiz va AppCompatActivity ni
kengaytirsangiz, bu sinf osti bo‘ladi
va bu superklass bo‘ladi.
Bu yerda Java sinf merosiga
yana bir misol.
Agar o‘ylab qarasangiz, text view,
image view, va
button viewlar barchasi bir
umumiy jihatga ega.
Ularning barchasining ekranda
kengligi va balandligi mavjud.
Biz buni hali o‘rganmadik, ammo
ular ko‘rinish holati mavjud.
Ular ko‘rinadigan yoki
ko‘rinmaydigan qilinishi mumkin.
Ular uchun umumiy bo‘lgan yana bir
necha xususiyatlar ham mavjud.
TextView sinfida ushbu xususiyatlar
uchun kod yozib, so‘ngra uni
ImageView ga va so‘ngra Button sinfiga
ko‘chirib o‘tkazish o‘rniga,
aqlliroq ish qilsak bo‘ladi.
Biz yangi sinf yaratamiz.
Ushbu View larning barcha o‘xshash
jihatlarini ajratib olamiz va
uni ushbu view sinfiga kod bir martagina
yoziladigan usulda shunday joylaymiz.
Ammo keyin-ch, qanday qilib TextView
va View sinflari o‘rtasida
bog‘liqlikni amalga oshiramiz?
Agar meros haqida o‘ylayotgan
bo‘lsangiz, to‘g‘ri topdingiz.
TextView java faylining ichida
TextView sinfini ochiqlamoqchimiz.
Shu yo‘l bilan biz View sinfidan barcha
ma‘lumot va metodlarni meros olamiz.
Shunda biz TextView sinfida juda ko‘p
kodga ega bo‘lishga majbur bo‘lmaymiz,
chunki funksiyalarning bir qismi
allaqachon View sinfida yozilgan.
Xuddi shu narsa ImageView va
Button sinflariga ham amal
qiladi, biz k‘plab kod
yozishimiz shart emas.
Ushbu fayllarda, faqatgina,
ImageView sinfining View sinfidan
qanday farqli taraflari
borligini yozishimiz kerak.
Men buni deltani aniqlashga o‘xshataman,
demak, ImageView sinfi faqatgina
ImageView ning View sinfiga nisbatan
qanday farqi borligini aniqlatirishi kerak.
Agar biz View sinfidan muayyan xulq-
atvorni meros qilib olishni istamasak,
biz ImageView sinfi yoki ushbu
sinflarning istalganida yangilangan
xatti-harakatni ko‘rsatishimiz mumkin.
Atamalarga eslatma sifatida,
ushbu holatda,
TextView sinf osti,
View esa superklass bo‘ladi.
Agar orqaga TextView sinfining
hujjatlariga qaytadigan bo‘lsak,
biz bu qismni tushunib yetamiz.
Unda TextView View ni kengaytirishi deb aytiladi.
Biz endi buning ViewClass dan
holat va metodlarni meros
olayotganimiz ekanligini bilamiz.
Va pastroqda bu yerda Sinf ierarxik
diagrammasi bor.
Bu TextView sinfining ViewClass dan
meros bo‘lib o‘tganligini ko‘rsatadi.
Va o‘z navbatida View sinfi Object
sinfidan meros bo‘lib o‘tadi.
Agar siz atroflicha o‘rgansangiz, aslida
TextView sinfidan kengayib boradigan
EditText sinfiga o‘xshash boshqa
sinflarni ham topishingiz mumkin.
Shunday qilib, u TextView
sinfidan xulq-atvorni oladi va
keyin unga biroz o‘ziga xos
funksiyanallikni qo‘shadi.
Shunday qilib, EditText TextView-dan kengayadi.
Va TextView View dan, View
esa Object dan kengayadi.
Va bu klass ierarxik diagrammasi.
Bu yerda juda ko‘p narsa bor va
siz unga soatlab qarab turishingiz mumkin.
Ammo TextView hujjatlar sahifasida
sizga bitta narsani ko‘rsatay.
Men sizga SetVisibility
uchun metodni ko‘rsatmoqchiman.
Bu yerda TextView sinfidagi
SetVisibility uchun Javaning metodi.
Bu ko‘rinadigan yoki
ko‘rinmasligini o‘zgartiradi.
Agar men ushbu metodni bossam,
u aslida View sinfiga olib keladi.
Va keyin bu metod nima
qilayotganini tasvirlaydi.
Shunday qilib, ko‘rishingiz mumkinki, TextView
ob’ekti ko‘rinuvchi metodga o‘rnatilgan.
Ammo u aslida View sinfidan
meros bo‘lib o‘tgan.
Shunday qilib, biz ushbu
funksiyani View sinfidan bepul oldik.
Yaxshi, biz hozirgana ko‘plab
yangi tushunchalarni qamrab oldik.
Odatda, bu informatika kursining
bir semestrida qismlab o‘rgatiladi.
Biz hozir biroz mashq qilamiz
va umid qilamanki,
bu orqali, siz nuqtalarni
birlashitirishni boshlaysiz.
Ammo shuni bilingki, bu
vaqt oladi va tushunchalarni to‘liq
anglamaguningizcha ko‘proq
mashqlarni bajarish kerak bo‘ladi.
Mayli, birinchi mashq, yana bitta yangi
Android ilovasini yaratishingizni istayman,
chunki biz Just Java dasturini
chalkashtirib yubormaylik.
Loyihani yaratgandan so‘ng,
dasturni ishga tushiring.
Ilovangizni yaratgandan so‘ng,
siz MainActivity faylini ko‘rasiz.
Ushbu MainActivity fayli
AppCompatActivity dan kengayadi.
Sizdagi Android Studio-ning
versiyasida, agar MainActivity
o‘rniga ActionBarActivity
o‘rnatilgan bo‘lsa, hechqisi yo‘q.
Bu shunchaki
AppCompatActivity ning eski versiyasi.
Ushbu metodni bekor qilishni
olib tashlab biz onCreate
metodi AppCompatActivity sinfida
paydo bo‘lgan metodga qaytamiz.
Ushbu usulning mavjudligi onCreate
uchun MainActivity da boshqa
xatti-harakatlarni xohlashimizni aytadi.
Shunday qilib, uni olib tashlash
bizni AppCompatActivity sinfidagi
asl xatti-harakatlarimizga qaytaradi.
Ilovani ishga tushirganingizda,
birinchi marta ishlagandan
nimasi bilan farq qildi?
Javobingizni ushbu matn maydoniga yozing.